# Баллистическое проектирование высокоорбитальной космической станции

**Курсовая работа, кафедра СМ2 МГТУ им. Баумана**  

## 📝 Описание проекта
- **Цель**: Проведение баллистического расчёта перелёта модулей космической станции на рабочую орбиту, оценка вековых уходов
- **Инструменты**: Wolfram Mathematica 13.2 для вычислений, численного интегрирования, вывода результатов.

### В работе были рассмотрены перспективные средства выведения ПН, а также различные способы выведения:
- Гомановский перелёт
- Биэллиптический (трёхимпульсный) перелёт
- **Перелёт с малой трансверсальной тягой в составе ТЭМ "Зевс"**

С точки зрения затрат хар. скорости первые два способа не подошли, **был выбран третий способ**.
Было положено, что движение совершается плоское, возмущения иных тел на этапе выведения не учитывалось
Была составлена система двух ДУ в круговых координатах с граничными условиями. Время достижения целевой орбиты рассчитано по приближённой формуле - это же время являлось временем конца интегрирования.
  Таким образом, была получена реальная орбита, отличающаяся от целевой круговой орбиты: реальная орбита имела эксцентриситет и больший радиус апоцентра.

### Был разработан алгоритм приведения орбиты к целевой:
1. **Методом бинарного поиска** находится время конца первого активного участка траектории такого, чтоб радиус апоцентра получаемой орбиты совпадал с радиусом целевой орбиты.
2. Рассчитывается необходимый импульс ΔV, который необходимо выдать в точке апоцентра.
3. Рассчитывается время работы ДУ T_раб, необходимое для выдачи импульса. ДУ включается за время T_раб / 2 до времени нахождения КА в апоцентре. (разбиение импульса пополам относительно точки его выдачи)

## 📊 Ключевые результаты
- Орбита модуля КА была приведена к практически круговой орбите с малым эксцентриситетом
- Благодаря высокой орбите возмущения, связанные с нецентральностью поля тяготения Земли и воздействия верхней атмосферы, можно не учитывать
- Благодаря малому эксцентриситету возмущения параметров орбиты (e и i), вызванные взаимодействием с Луной и Солнцем, также малы, так как во многом зависят от текущего экцентриситета
- Были оценены вековые уходы эксцентриситета и наклонения орбиты, а также запасы топлива на коррекцию орбиты вследствие данных возмущений
- Запас рабочего тела (АТ/НДМГ) составил 65,3 кг

## 📂 Файлы
- `main.nb` – Mathematica notebook с кодом и комментариями (открывать в Wolfram Mathematica, GitHub не читает).  
- `main.pdf` – nb в pdf-формате, для быстрого просмотра.  
- `КР_СМ2_71_Марков_РПЗ.pdf` – Расчётно-пояснительная записка
- `Чертежи` - чертежи к проекту  

